Понятие науки, основные признаки и характеристики научного знания.
Наука как социальный институт.
Основные этапы и концепции развития науки.
Интерналистская и экстерналистская модели развития науки.
Формальные и неформальные объединения в науке.
Научные сообщества и их исторические типы. Понятие «республика ученых».
Понятие научной школы, ее признаки. Типы научных школ. Научные школы в МГТУ «СТАНКИН».
Научное творчество: сущность, структура, контекст.
Главные факторы и противоречия развития науки и научно-образовательного потенциала.
Классическая, неклассическая и постнеклассическая наука: сходство и различие.
Основные направления в философии науки.
Проблема научной рациональности в философии науки. Историческая смена типов научной рациональности.
Философские основания современной науки и их роль в научном поиске и обосновании научного знания.
Глобальный эволюционизм как принцип философии науки.
Проблема начала науки. Культурно-исторические истоки преднауки Древнего Востока.
Преднаука Древнего Востока.
Наука античности: этапы, основные отрасли и достижения.
Формирование теоретической науки в Древней Греции. Взаимосвязь античной науки и античной философии.
Арабское и европейское Средневековье: два типа науки под опекой религии.
Средневековая западноевропейская наука.
Особенности научного мышления в эпоху средневековья. Роль университетов в развитии научного знания.
Становление экспериментальной науки Нового времени, ее основные достижения. Формирование парадигмы механицизма.
Эмпиризм против рационализма в качестве методологии науки: история противостояния.
Ф. Бэкон о роли эксперимента в научном исследовании. Проблема полной и неполной индукции.
Соотношение относительного и абсолютного в научном познании. Понятие методологического сомнения у Р. Декарта.
Кант И.: основные идеи и категории теории познания.
Становление и развитие науки в России.
Естествознание XIX века и принцип развития: от механицизма к эволюционизму.
Достижения естествознания в XIX веке, идеалы классической науки.
Три великих естественнонаучных открытия XIX в. и формирование общенаучной картины мира.
Кризис оснований классической науки и научная революция на рубеже XIX–XX вв.
Естествознание в XXI веке.
Характер развития науки в XIX-XX вв. (неклассическая наука).
Характер развития науки в XX-XXI вв. (постнеклассическая наука).
Эмпирический и теоретический уровни науки.
Научный факт и научный опыт.
Эмпирический уровень научного познания, методы эмпирического познания.
Наблюдение и эксперимент как методы научного познания.
Теоретический уровень научного познания. Научная теория и ее характеристики. Структура и функции научной теории, виды теорий.
Гипотеза и теория как формы развития научного знания.
Идеализация и мысленный эксперимент.
Понятие абстрагирования. Научные абстракции. Метод восхождения от абстрактного к конкретному.
Индукция и дедукция как методы научного познания. Понятия индуктивных и дедуктивных наук.
Интуиция. Ее эвристические возможности. Роль интуиции в научных исследованиях.
Модели научного поиска - их сущность и особенности.
Аналогия и моделирование как методы научного исследования.
Формализация как особый подход в научном познании, и ее виды.
Аксиоматический метод и гипотетико-дедуктивный методы научного познания: сущность, сходство и различие.
Системный метод и диалектический метод: сходство и различие.
Современная трактовка научного идеала.
Субъект и объект в научном познании.
Знание и его виды.
Проблема истины в научном познании, концепции истины, научная истина.
Рационализм. Его классическая и современная форма.
Рациональная критическая дискуссия как форма развития научного знания. Дискуссия и полемика.
Спор и его виды.
Стратегия и тактика спора.
Аргументация и доказательство.
Научная картина мира, её структура и функции в научном исследовании.
Научные революции и научные картины мира. Научные революции как перестройка оснований науки.
Научная революция XVII века, её предпосылки и результаты.
Научные революции как точки бифуркации в развитии знания. Нелинейность роста знания.
Научная традиция и научная революция. Типология научных революций.
Научно-техническая революция, ее сущность и основные характеристики.
Виды технических революций и их значение для развития общества.
Понятие научно-технического прогресса, его критерии и этапы.
Научно-технический прогресс и компьютерная революция.
Особенности современного этапа НТР.
Цифровое общество, его характеристики и проблемы.
Философские проблемы искусственного интеллекта.
Компьютерная революция и компьютерный агностицизм.
Позитивизм и этапы его развития.
Особенности логического позитивизма. Метод верификации и демаркация науки и ненаучного знания.
Конт О. и формирование позитивистской традиции в философии науки.
Постпозитивистские концепции философии науки.
Кун Т. о «механизме» порождения нового знания. Научная парадигма и научная революция.
Фальсификационизм Поппера К. и проблема истинности научного знания.
Лакатос И. о способе развития науки. Понятие научно-исследовательской программы.
Фейерабенд П. и его «Анархистская эпистемология». Пролиферация как способ приращения научного знания.
Тулмин С. Учение об эволюционной эпистемологии.
Полани М. Концепция личностного неявного знания субъекта.
Нелинейная эпистемология и ее характеристика.
Предмет и задачи философии техники. Основные задачи, круг проблем.
Сущность основных направлений в современной философии техники: сциенистского, социологического, антропологического, религиозного.
Принцип органопроекции: философская концепция техники Эрнста Каппа.
Праксиология Альфреда Эспинаса.
Философия техники Петра Климентьевича Энгельмейера.
Проблема социально-культурной обусловленности генезиса техники (Карл Маркс, Жак Эллюль, Теодор Адорно, Юрген Хабермас).
Технофилософские представления Мартина Хайдеггера: техника как способ раскрытия «потаенного».
Технофилософия Карла Ясперса.
Учение и «мегамашине» Льюиса Мэмфорда.
Философия техники Хосе Ортеги-и-Гассета: техника как производство избыточного.
Теологическая концепция техники Фридриха Дессауэра: техника как «встреча с Богом».
Этапы и формы развития техники.
Ступени рационального обобщения знания в технике: частные и общие технологии, технические науки и системотехника.
Проблема смысла и сущности техники. Инструменталистский и антропологический подходы.
Основные принципы взаимосвязи человека и техники. Проблема искусственного интеллекта.
Основные этапы взаимодействия природы и общества. Техника и природа.
Техника и технология. Сущностные характеристики и взаимосвязь.
Техника как критерий исторического процесса и условие социального развития.
Техницизм и антитехницизм. Основные представители. Краткая характеристика взглядов.
Техническая эволюция и техническая революция. Понятие технологического способа производства.
Техническое знание. Его специфика и структура. Связь технического знания с естествознанием и обществознанием.
Эмпирический и теоретический уровни технического знания. Их взаимосвязь.
Сущность и особенности инженерной деятельности. Творческий характер инженерной деятельности. Изобретение и открытие.
Взаимосвязь научной и инженерной деятельности.
Этические проблемы инженерной деятельности в цифровую эпоху.
Синергетика как междисциплинарная методология второй половины XX века и ее принципы.
Синергетический подход как метод исследования сложных систем в современном познании.
Синергетический подход к обучению студентов в системе высшего образования.